\ \break Automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszok előállítása a Wikipédiából

### 2012-11-27 paper/MSZNY2013/cikk.tex
All that remains on my side is 3/3. Also, file set to use magyarlatex. 	modified:   cikk.tex

\usepackage[hungarian]{babel}
\selectlanguage{hungarian}

@@

% TODO: lame wording, angol korpusz?
A korpuszépítő algoritmus, hasonlóan Nothman et al.~\cite{Nothman:08} által
leírthoz, a következő lépésekből áll:

@@

% Argh, de nehéz magyarul írni :)

@@

A DBpedia nyelve

\subsection{A cikkek feldolgozása}
\subsection{Tulajdonnevek címkézése}

@@

Bár Nothman az első feladatot gépi tanulással oldotta meg, mi a nagyobb
pontosság érdekében a DBpedia~\cite{Bizer:09} tudásbázis alapján osztályoztuk az
entitásokat. A tulajdonneveket Wikipédia kereszthivatkozások segítségével azonosítottuk.
Minden olyan mondatot, ahol ismeretlen név fordult elő, eldobtunk.

>>>>

\usepackage{t1enc}
\usepackage[magyar]{babel}
\selectlanguage{magyar}

@@

% TODO: lame wording, angol korpusz?
A korpuszépítő algoritmus a Wikipédia két feltételezett tulajdonságán alapszik:

\begin{enumerate}
\item a szócikkek többsége nevesített entitásokról szól;
\item a folyó szövegben előforduló tulajdonneveket a kereszthivatkozások
      azonosítják.
\end{enumerate}

Algoritmusunk e két feltételezés következményeit használja ki. Hasonlóan Nothman
et al.~\cite{Nothman:08} által leírthoz, a következő lépésekből áll:

@@

@@

Ahhoz, hogy a folyó szövegben lévő kereszthivatkozásokat felhasználhassuk a
NER céljaira, a hivatkozott Wikipédia cikkeket tulajdonnév-osztályokba kell
sorolnunk. A Wikipédia saját kategória-rendszere e célra a kategóriák nagy
száma, illetve a rendszerezettség teljes hiánya miatt nem alkalmas. Egyes
szerzők, mint Kazama és Torisawa \cite{KaTo07}, vagy Nothman at
al.~\cite{Nothman:08} felügyelt tanulással oldották meg ezt a feladatot. Mi
azonban a klasszifikációs hibák elkerülése miatt a DBpedia~\cite{Bizer:09}
típushierarchiájának használata mellett döntöttünk.

A DBpediában\footnote{A korpusz elkészítéséhez az akkor aktuális 3.7-es verziót
használtuk.} a típusokat egy OWL\footnote{http://www.w3.org/TR/owl-ref/}
ontológiába rendezték. A tudásbázis a Wikipédia entitások egy részhalmazát
tartalmazza, és mindegyik entitáshoz hozzárendeli -- többet között -- azon
ontológia-osztályokat, amikbe az tartozik. Mivel a DBpedia alapvetően az angol
nyelvre koncentrál, a magyar entitáslista olyan angol oldalak adatait
tartalmazza, melyeknek létezik megfelelője a magyar Wikipédiában. Az első
lépésben ezért ennek a 58 337 oldalnak a magyar megfelelőit határoztuk meg.

A kategorizálás az ontológia-osztályok alapján történt. Minden osztályt
leképeztünk a neki megfelelő NER címkére (pl. \texttt{Organisation}:
\texttt{Org}, de \texttt{Organisation/SportsLeague}: \texttt{Misc}).  %TODO: ez magyarul is?
Ezután a listán szereplő minden entitáshoz hozzárendeltük az őt tartalmazó
legszűkebb osztály címkéjét, vagy \texttt{O}-t, ha az osztály nem NE a Szeged
NER sémában. Így egy 46 461 elemű, felcímkézett tulajdonnév-listát kaptunk,
melyet gold standardként használtunk a továbbiakban.

\subsection{A cikkek feldolgozása}

A korpusz építéséhez a magyar Wikipédia 2012 március 9-ei állapotát vettük
alapul. Az XML adatból az mwlib\footnote{http://code.pediapress.com}
könyvtár segítségével nyertük ki a nyers szöveget. Ezt egy in-house statisztikai %TODO: in-house?, idézet (Csendes)
eszközzel tokenizáltuk; a szavak lemmáit és szófajait a
HunMorphot~\cite{Tron:05} és az erre épülő egyértelműsítőt, a HunDisambigot
használtuk. A szófajokat KR-kódban~\cite{Kornai:04} ábrázoljuk.

\subsection{Tulajdonnevek címkézése}

% TODO

@@
